https://youtu.be/mgC1cAxJr50 How should people make good rational choices?
Mọi người nên đưa ra một lựa chọn lí trí như thê nào?
A couple of weeks back, we saw a model of decision-making that looked
Một vài tuần trước, chúng ta đã thấy một mô hình đưa ra quyết định
something like this.
trông giống như thế này.
We said that the utility of a given option or a given product is a
Chúng ta đã nói rằng độ thỏa dụng của 1 phương án hay 1 sản phẩm là
function of the combined utility that is delivered by each of its
phù thuộc vào độ thỏa dụng tổng hợp
attributes.
của các thuộc tính của lựa chọn ấy.
In particular, if you can decompose a product into multiple attributes and
Cụ thể, nếu bạn phân tích 1 sản phẩm thành nhiều thuộc tính,
you can assess the importance of each of those attributes to your decision,
và bạn có thể đánh giá được tầm quan trọng của mỗi thuộc tính ấy đến quyết định của bạn,
then the utility is the sum of w, which is the weighting that you place
khi ấy độ thỏa dụng là tổng của  các tính gồm w, trọng số mà bạn quy cho mỗi thuộc tính
on a given attribute, multiplied by the utility of that attribute, added
nhân với độ thỏa dụng của thuộc tính ấy
across all of the attributes.
đối với tất cả các thuộc tính.
A simpler version of that same model is the second equation that you see in
Một phiên bản đơn giản hơn của mô hình này là phương trình thứ hai mà các bạn có thể thấy
this chart, where you simply multiply the weighting of a given attribute by
từ biểu đồ này, chỉ cần nhân trọng số của một thuộc tính với
the value of that attribute, wi multiplied by xi, and add that up
giá trị của thuộc tính đó, wi nhân với xi và cộng tổng các tích
across all of the attributes.
của tất cả các thuộc tính lại với nhau.
If you really think about that systematic form of decision-making, it
Nếu bạn suy xét đến hình thức có hệ thống của việc ra quyết định này,
requires a lot of effort.
nó cần nhiều nỗ lực đấy.
How does a consumer, for example, choose between two products, product a
Một khách hàng chọn lựa giữa 2 sản phầm A và B
and product b?
như thế nào?
How does a policymaker decide which of two policy options he
Bằng cách nào 1 nhà hoạch định chính sách có thể quyết định
or she should choose?
nên chọn chính sách nào?
Here's what they need to do.
Đây là những gì họ cần phải làm.
They need to decompose that policy or that product into as many as relevant
Họ cần phải phân tích chính sách hay sản phẩm ấy thành
attributes as they think are important.
nhiều thuộc tính mà họ cho là quan trọng.
Then they need to come up with an importance weighting for each of those
Sau đó họ cần phải đánh giá tầm quan trọng
attributes.
của mỗi thuộc tính.
Finally, they need to evaluate each attribute on a scale, multiply the
Cuối cùng, họ cần đánh giá mỗi thuộc tính trên thang đo, nhân trọng số của mỗi thuộc tính với
weight by the value of the attribute, add up the total to give them the
với giá trị của nó, sau đó cộng tổng tất cả các tích
utility or value of every given option, and then pick the option that
để thấy được độ thỏa dụng hay giá trị của mỗi giải pháp, và sau đó chọn giải pháp
actually provides the highest value.
cung cấp giá trị cao nhất.
This is a very complex process.
Đây là một quá trình rất phức tạp.
Most of us don't engage in that process for every single
Hầu hết chúng ta không tham gia vào quá trình ấy
decision that we make.
khi đưa ra mỗi quyết định.
Instead, we follow something called intuition.
Thay vì đó, chúng ta làm theo thứ gọi là trực giác.
What is intuition?
Trực giác là gì?
And I'm going to read for you a definition of intuition that Robin
Tôi sẽ đọc cho các bạn nghe định nghĩa về trực giác
Hogarth first proposed in his book.
mà Robin Hogarth đề ra lần đầu tiên trong sách của mình.
He said that intuitive choices or judgments are reached without little
Ông ấy nói rằng lựa chọn hay sự đánh giá mang tính trực giác được tạo ra
apparent awareness.
mà không có sự nhận thức rõ ràng.
But in fact, they typically involve very little conscious deliberation.
Trên thực tế, những lựa chọn hay sự đánh giá này bao gồm rất ít sự suy xét có ý thức.
Sometimes we make intuitive judgments in the snap of a finger.
Thỉnh thoảng chúng ta đưa ra những đánh giá mang tính trực giác trong tích tắc.
We call them gut feel reactions.
Chúng ta gọi nó là phản ứng theo linh cảm.
We call them visceral reactions.
Chúng ta gọi đó là phản ứng theo bản năng.
Sometimes we go to a store, and we simply know what we're going to by
Thỉnh thoảng khi đến một cửa hàng, chúng ta có thể biết chúng ta sẽ mua gì
just looking at products.
chỉ bằng cách nhìn vào sản phẩm.
Or we look at policy options and we know what the right thing is.
Chúng ta nhìn các chính sách và biết cái gì là đúng.
So what is intuition, and where does it come from?
Vậy, trực giác là gì và nó đến từ đâu?
The first thing I want to keep in mind is that intuition is
Điều đầu tiên tôi muốn các bạn nhớ là trực giác
not necessarily emotion.
không nhất thiết phải là một cảm xúc.
When you have a good intuition, it doesn't mean that you're just acting
Khi bạn có trực giác tốt, việc ấy không có nghĩa là bạn đang
on an emotional response.
hành động theo cảm xúc.
What it instead means is that you have somehow developed a fast approach, a
Thay vì đó, nó có nghĩa là bằng cách nào đấy bạn đã phát triển 1 hướng tiếp cận nhanh chóng
sophisticated, yet quick approach to making choices and making judgments.
một cách tiếp cận tinh vi nhưng nhanh chóng đối với việc đưa ra lựa chọn và đánh giá.
Where does that sophistication come from?
Sự tinh vi này đến từ đâu?
Typically it comes from expertise.
Thường thì nó đến từ sự thành thạo chuyên môn.
Think about a doctor.
Hãy nghĩ về 1 bác sĩ.
A doctor has spent 10, 15 years of their lifetime seeing patients who
1 bác sĩ đã dành 10 hay 15 năm cuộc đời để khám cho những người bệnh
present themselves with a certain set of symptoms, and they have learned the
có những triệu chứng cụ thể và đã học được
correlation between those symptoms and a particular disease.
mối liên hệ giữa những triệu chứng này với một căn bệnh cụ thể.
It's not that they have a mathematical equation in their head.
Đó không phải là do họ có một phương trình toán học trong đầu.
But every time they see a certain cluster of symptoms happening at the
Nhưng cứ mỗi lần họ thấy một loạt triệu chứng xảy ra đồng thời,
same time, they know it's got to be disease a or disease b or disease c.
họ biết rằng đó có thê là bệnh a, bệnh b hoặc bệnh c.
That is intuition.
Đó chính là trực giác.
That is a learned set of intuition, because what the expert has done is
Đó chính là tập hợp trực giác học được, bởi vì những gì chuyên gia đã làm là
they have accumulated their knowledge over a period of time.
tích lũy kiến thức theo thời gian.
They have somehow assessed correlation between different variables.
Họ đã phần nào đánh giá được những mối liên hệ giữa các biến số khác nhau.
And they have then come up with the quick response to that particular set
Và họ phản ứng rất nhanh với tập hợp các tác nhân kích thích
of stimuli.
riêng biệt đó.
Likewise, a consumer could have an intuitive set of preferences that they
Cũng giống như thế, 1 khách hàng có thể có 1 tập hợp ưu tiên theo trực giác
use in making choices.
sử dụng khi đưa ra các quyết định.
I know what sort of colors I like.
Tôi biết tôi thích màu gì.
I know what sort of fragrances I like.
Tôi biết mùi hương yêu thích của mình.
And I know what sort of visual appearance I want.
Và tôi biết tôi muốn những dáng vẻ nào.
So when I go to a store and pick up a product, like a quilt or a product of
Khi tôi đến cửa hàng và chọn1 sản phẩm, ví như 1 cái chăn hay 1 sản phẩm nghệ thuật
art, I don't necessarily spend the time decomposing that product into its
tôi không cần phải tốn thời gian phân tích các sản phẩm ấy thành các
attributes, because I know what I like when I see it.
thuộc tính, vì tôi biết tôi thích gì khi tôi nhìn sản phẩm ấy.
And that, again, is intuition.
Một lần nữa, đó chính là trực giác.
So in sum, you can think of intuition as being something that arises from
Nói tóm lại, bạn có thể nghĩ trực giác là một cái gì đấy xuất hiện từ
expertise, it arises from a vast experience of dealing with similar
chuyên môn, nó nảy sinh từ kinh nghiệm dày dặn ứng phó với
tasks in the past.
công việc tương tự trong quá khứ.
And the process that is used to arrive at that intuitive judgment is
Quá trình được sử dụng để đưa ra các đánh giá mang tích trực giác ấy
something called pattern matching.
được gọi là sự so khớp mẫu.
What is pattern matching?
Sự so khớp mẫu là gì?
It is a process people look at their historic database, if you will, of
Đó là quá trình mà trong đó người ta nhìn vào cơ sở dữ liệu lịch sử của họ,
similar choices that they've made, make a comparison, and say, gee, this
xem xét những lựa chọn tương tự, so sánh chúng, và rồi nói, gee,
situation looks a whole lot like something else I did two years back,
tình huống này rất giống những gì mà tôi đã làm 2 năm trước,
retrieve from memory what they did there, and apply that
họ tìm lại từ trí nhớ những gì họ đã làm và áp dụng
to the present situation.
vào tình huống hiện tại.
So pattern matching can be a very quick process and a very seemingly
So khớp mẫu có thể là một quá trình xảy ra rất nhanh chóng
effortless process, but it doesn't mean that it is made mindlessly.
và có vẻ dễ dàng, nhưng không có nghĩa là nó được tạo ra mà không cần động não.
It simply means that the individual is using a lot of rich history in order
Đơn giản là người ấy đang sử dụng lịch sử  phong phú để đưa ra
to make that quick, intuitive decision.
quyết định nhanh chóng và mang tính trực giác.
When does good learning happen based on experiences in the past?
Khi nào thì việc học tập tốt xảy ra dựa trên những kinh nghiệm trong quá khứ?
Good learning happens when you get feedback, when that feedback is quick,
Việc học tốt diễn ra khi bạn nhận được nhận xét, khi mà nhận xét đó rất nhanh chóng
and when the feedback is unambiguous.
và rõ ràng.
Think of a weather forecaster.
Hãy nghĩ về 1 người dự báo thời tiết.
Weather forecaster makes a prediction, like it's going to rain.
Người dự báo thời tiết đưa ra dự đoán, ví dụ như trời sắp mưa.
Within a day, they know whether it has rained or not.
Trong vòng một ngày, người ta sẽ biết được liệu trời có mưa hay không.
There's no ambiguity to the fact that it has rained or not rained.
Không có một sự mập mờ nào về việc có mưa hay không mưa.
And the feedback is quick.
Ta có phản hồi rất nhanh chóng.
As a result, weather forecasters not only get quick feedback and
Chính vì lẽ đó, những người dự báo thời tiết không chỉ nhận được nhận xét nhanh chóng và
unambiguous feedback, they get lots of it, because they make these judgments
rõ ràng, mà còn nhận rất nhiều nhận xét vì họ đưa ra đánh giá như thế
every single day.
mỗi ngày.
Research shows that in fact weather forecasters are fairly
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng trên thực tế những người dự báo thời tiết
well-calibrated.
có khả năng điều chỉnh khá tốt.
What does that mean?
Điều ấy có nghĩa là gì?
It means they have a good intuition about how much they know.
Nó có nghĩa là họ có trực giác tốt về lượng kiến thức họ biết.
In fact, when they say that they're confident, they are generally fairly
Thực tế, khi họ nói là họ chắc chắn, nói chung họ khá chắc chắn
confident that that outcome is going to happen.
về kết quả sắp xảy ra.
When they say they're not confident, then in fact they
Khi họ nói họ không chắc chắn cho lắm, thực tế lúc ấy họ
are truly not confident.
không hề chắc chắn.
But they have a good handle on how much they know.
Nhưng họ có cách xử lí tốt về những gì họ biết.
Finally, it's helpful to compare an intuitive process of decision-making
Cuối cùng, sẽ rất có ích nếu chúng ta so sánh quá trình quyết định theo trực giác với
with a more analytical process of decision-making.
quá trình có nhiều sự phân tích hơn.
The right hand side, we've talked about what an analytical
Một mặt, chúng ta đã nói về quá trình phân tích
process looks like.
trông như thế nào.
What you do is you look at your past experiences, your past decisions, and
Việc mà bạn làm chính là nhìn lại những kinh nghiệm, quyết định trong quá khứ và
use those decisions to formulate a model of relevant attributes, and the
sử dụng những quyết định đó để hình thành mô hình các thuộc tính liên quan,
importance of those attributes.
và tầm quan trọng của các thuộc tính đó.
You then use the model in a very systematic, deliberate, and
Sau đó, bạn sử dụng mô hình này theo lối hệ thống, thận trọng
computational manner to use data from the existing
tính toán để sử dụng những số liệu từ
situation and make a choice.
những trường hợp có sẵn và đưa ra sự lựa chọn.
On the other hand, intuitive processes also use history, but they use history
Quá trình mang tính trực giác cũng sử dụng lịch sử, nhưng
to develop this engine that we call intuition.
là để phát triển cỗ máy gọi là trực giác.
Think of intuition as a regression equation sitting in your head, which
Nghĩ đến trực giác như 1 phương trình hồi quy trong đầu của bạn,
is quick and which lets you make decisions in the snap of a finger.
nó rất nhanh chóng giúp bạn có thể ra quyết định trong tích tắc.
And it is that intuition that can be trained effectively, and you can learn
trực giác có thể được rèn luyện một cách hiệu quả, và bạn có thể học được
intuition by getting good feedback.
trực giác bằng cách nhận những nhận xét hữu ích.